# 170908

## 기술과 서비스에 대하여
캡스톤디자인 시간에 있었던 일이다. 우리는 머신러닝과 AI를 어떻게 활용하면 좋을지를 이야기했고, VR로는 어떤 게임을 만들어야하는지에 대해 토론의 시간을 가졌다. 그러나 딱히 '이거다'하는 아이템이 없었다. 진부하고 식상한 이야기만 맴돌았다. 보다못한 교수님이 나서서 말씀해주신 이야기다.

       기술을 먼저 생각해두고 그에 맞는 서비스를 구상하지 말고 서비스를 먼저 구상하고 그것에 필요한 기술이 무엇인지를 생각해

우리는 새로운 기술을 배우고싶은 얼뜨기였다. 잘 알지도 못하는 기술을 나열해두고 뜬구름 잡는 상상을 이어나가기에 바빴다. (어쩌면 나만 그랬는지도 모른다.) 모든 재화는 서비스로부터 나온다. 기술은, 기술만으로는 그 어떤 특별한 무언가가 되기 힘들다. 기술은 MAINSTREAM이 아니라는 이야기다. 아이디어를 구상하고 서비스를 설계하고, 전체적인 흐름을 디자인하고 그 뒤에야 코딩이 이루어진다. 내가 한 코딩이 의미를 갖기 위해서는 의미있는 서비스를 개발해야하는 것이다. 


## 조급함에 대하여
컴퓨터 공학과에 진학하면서, 다양한 사람들을 만났고 다양한 활동들을 해봤다. 대부분의 사람들은 활동에 열심이었다. 그들을 보면서 내가 느낀 감정은 우습게도 조바심이었다. 

나는 대학교에 올라와서야, 코딩이란걸 처음 해보게됐다. Hello World를 콘솔에 처음 찍어본 게 작년이었다. 전에는 컴퓨터에 관심이 있지도 않았고 게임과도 그리 친하지 않았으니까. 어찌어찌 컴공에 오게 됐는데 주변 사람들은 (공교롭게도) 모두들 코딩을 잘했다. 웹서비스를 하는 동아리에 들었는데 나만 아무것도 모르는 것 같았다. 부랴부랴 javascript를 공부했다. HTML도, CSS도. 우리는 웹 개발을 할 때 거의 매번 다른 프레임워크를 사용했다. 활동이 벅찼다. 동아리를 나가려고도 해봤다. 하지만 그러지 못했다. 전부터 나는 내가 하지 못할 것이라고 생각되면 빠르게 체념하고 다른 일을 했다. 아니 그렇게 자기합리화를 했다. 포기가 잦아졌다. 더이상은 그렇게 도망가고싶지 않았다. 

나는 도망가지 않았다. 그렇다고 딱히 방법이 있는 것도 아니었다. 무작정 일이 주어지면 소스를 보고 배끼고, 수정하기에 바빴다. 그렇게라도 하니까 한사람 몫은 겨우 해냈다. 아니, 해내고있다. 그렇지만 나는 그 코드를 전부 이해한다고 말하지 못하겠다. 나는 그렇다면 1년동안, 아니 1년 반이 넘는 시간동안 대체 뭘한걸까. 자괴감이 밀려왔다. 한다고 하는데 대체 할 수 있는 게 뭔지를 모르겠다는 생각이 들었다. 그렇다고 뭔가 딱, 하고싶은 게 있는 것도 아니었다. 이렇게 공부하면 안되겠다는 생각이 들었다. 

현실은 소설이 아니다. 언제나 막막하고, 또 주변엔 뛰어난 사람들이 아주 많다. 그들이 되고싶었다. 고백하자면, 나는 엉성하게 그들을 따라했다. javascript도 잘 모르면서 node.js 책을 사서 공부하고 angular를 만졌다. C하나도 제대로 못하면서 여러 언어에 기웃거렸다. 1년 반의 시간동안, 이렇게 공부해서는 안되겠다는 깨달음을 얻었다. 비싼 댓가를 치룬 교훈이었다. 

아직은 캄캄하다. 그렇지만 내일을 생각하면 조금 두근거리는 게 느껴진다. 멋진 개발자가 되고싶다. 어제보다 조금 더 열심히 살아야지, 어제보다 조금 더.

***
생각을 글로 정리하는게 쉽지만은 않다. 
